Tira, eguzkia atera da. Egun ederra da.
Tira, goazen.
Altxatuko zara, mesedez, maitea?
Arnasatsa duzu.
Atsegin duzu.
- Esnatu.
- Ondo da.
Bai.
- Ospa.
- Goazen. Bai.
- Utzi bakean.
- Has gaitezen, tira.
TROLLEN HARRESIA
NORVEGIA
Aizu! Astiro.
Tira, agure. Jarraitu.
Arraioa, hau hotza.
Australiar petoa zara.
- Gailurra egiteko prest?
- Oraindik ez, maitea.
Goazen.
Aupa! Hori da.
Ez dago presarik.
Ez kezkatu.
Toki berean trabatzen naiz beti.
Ez dut inoiz lortuko.
Lagun zaitzaket?
Lasai.
Ez kezkatu. Lortuko...
Lortuko dut.
Ez izan presarik.
Ona.
Zer?
Hobe dugu gaurkoz utzi.
Azken zatia da, Tommy.
Hor jarraituko du goizean, benetan.
Gainera, eguraldia okertzen ari da.
Begira.
Utzi beste behin saiatzen.
Ordubetean igo eta denda munta dezakegu.
Denbora dugu, gaur igo nahi dut.
- Horregatik...
- Ez, gaur igo nahi dut.
Horregatik eskalatzen da bikoteka,
batek erabakia har dezan
besteak iparra galtzean.
Beraz, erabakita dago. Aditu?
Sash, ez kezkatu.
Primeran aritu gara, harik eta zuk...
Harik eta okertu arte.
Ez dakit bihar igotzeko gai izango garen.
Txantxetan, ala? Euria baino ez da.
Zer daukazu?
Ez da...
Batzuetan apur bat arinegi zoazela
iruditzen zait.
Besterik?
Ez dakit honelakorik egiten
jarrai dezakedan.
Entzun, ez gaizki ulertu. Hau maite dut.
Gure haramana maite dut. Maite zaitut.
Aski da. Beti diozu gauza bera.
Gauzak okertzen direnean, bat-batean,
horrelakoak esaten hasten zara.
Apur bat lasaiago hartzeaz ari naiz,
hainbeste arrisku ez hartzeaz.
Jainko maitea.
Esaerak dioen bezala:
"Zortea, mendian gora daramazun
edozer bezala, agortu egingo da".
Benetan ari zara?
Zortea mendian gora agortu zaizula
esan nahi duzu?
Nire iparrorratz kutunak dio...
Jainkoarren. Utzi iparrorratz madarikatua.
Sentitzen dut, Sash.
Giroa zapuzten ari naiz.
Zatoz hona.
Non duzu mina?
Bai, hortxe.
- Hemen?
- Bai.
Jesus.
Hitzeman ekaitza baretzean
itzuliko garela.
Argitu bezain laster irtengo gara.
Ez naiz lokartuko.
Zita bat da?
Hurbildu hormara.
Ados.
Makurtu burua.
Ondo da. Apur bat jaitsiko gara.
Seguruago egongo gara irtengunean, ados?
Ados.
- Ondo zaude?
- Bai.
Arinago joan zaitezke.
- A, bai?
- Bai.
Orain bai?
- Ondo da.
Onik zaude?
Ene.
Ondo zaude?
Tommy! Jaitsi!
Korapiloa egin duzu?
Bai!
Kaka! Tommy, itxaron!
Eman segundo bat.
Tommy!
Ez!
Kaka.
Tommy!
Tommy, esnatu!
Erori egingo gara!
Ezin dut gehiago eutsi!
AUSTRALIA
BOST HILABETE GEROAGO
EZ DAGO SEINALERIK
Horrelako horma arriskutsuak eskalatzeko,
zera...
Ego handia behar da.
Zintzoa bazara, ego apur bat emango dizut.
WANDARRAKO PARKE NAZIONALA
- Kaixo.
- Egun on.
Bakarrik joango zara?
Ez dizut gomendatzen.
Jendea maiz galtzen da baso hauetan.
Eta hemen, ez dituzte aurkitzen.
Emango duzu izena?
Nora zoazen jakin dezagun.
GASOLINDEGIA
Zorte txarra. Hori da zurea.
Primerakoa da.
Mundiala, bai horixe.
- Horrela ondo?
- Ez dago gaizki.
- Tori.
- Mila esker.
Kontuz ibili.
Kaixo.
Aupa.
Laguntzarik behar duzu?
- Aupa.
- Kontuz, heldu da bazter-nahaslea.
Zer moduz, Mel? Gehiago nahi?
Bai. Ia denak saldu ditugu.
- Probatu duzu?
- Ez nioke txakurrari ere emango.
Txakurrarentzat kalte.
Barkatu.
Mila esker.
Ez didazu "barkatu" esango?
"Mila esker" esan dizut.
Nora zoaz? Zure gidariak izan gaitezke.
Ondo ezagutzen dugu lekua.
- Ez, mila esker.
- Atseginak izan nahi dugu.
Utzi bakean, mutilak.
Ez dirudi laguntzarik behar duenik.
Seigarrena goraino.
Sentitzen dut.
Zerbait esan behar nuela iruditu zait.
Ez zen beharrezkoa. Ez du axola.
Ados.
Ez kezkatu.
Milesker, Mel. Itzuliko naiz.
Autoa ekartzera noa.
Ados. 60.
Milesker.
JENNOREN ZEZINA - 7,95 $
Gehituko duzu hau?
Aizu, kaixo?
Aupa. Lagunduko...?
Aupa.
Grand Isle Narrowsera noa.
- Bai?
- GPSa ez dabil.
- Arroilara zoaz?
- Bai.
Bai.
Bide erraza ala gogorra nahi?
Ba... onena.
Ondo da. Gu hemen gaude.
Zoaz ezkerrera,
biratu eta gero jarraitu 50 km zuzen.
Ondo da, erraza dirudi.
Barkatu, nire aholkua nahi?
Aukera guztiz ezberdina da.
Hasi Blackstone Bayn.
Hementxe.
Jarraitu bederatzi kilometro.
Atsedengunera heldu baino lehen,
kanpaleku zoragarria dago.
Ados.
Ez da oso ezaguna, ibaiertzean dago.
- Milesker.
- Moldatuko zara?
Bai, moldatuko naiz.
- Ados.
Gustatuko zaizu. Ura ederra dago.
Ondo da, itzel. Eskerrik asko.
Ondo da. Beste gauzatxo bat.
Espero dut eskarmentua izatea,
gogorra izan daiteke.
- Badakit. Lasai.
- Arriskutsua.
Bikoteka egin ohi da.
- Agur.
- Ados.
Ez nuen esan nahi elkarrekin egin...
PIPERBELTZ ESPRAIA
Kaka.
Lehengo neska da.
Garagardo bat, polita?
Bakarrik egon nahiko du.
Lotu horko hori.
Aizu! Kontuz.
Autoa mugitzera doa.
Barkatu, ez duzu atzera egiterik.
Zurekin ari naiz.
Atseginak izan nahi dugu.
Ondo da.
Zatirik onenak galtzen dituzu
egun osoa autoan ematen baduzu.
- Benetan ederra da.
- Bai.
Ondo da, goazen.
Diesel, Ripper, igo autora.
Zer?
Zer arraio?
Non dago nire motxila?
Kaka.
Kaka!
Kaixo?
Aupa!
Aupa.
Heldu zara!
Ni naiz, gasolindegiko tipoa.
Bai, gogoratzen zaitut.
Ben naiz.
Sasha, Ben. Urte askotarako.
Kaixo, Sasha.
Ei, Blackstone Bay.
Esan nizun, ez da lan makala.
- Bai.
- Zer moduz?
Ibilbideak itzelak dira. Baina...
Zerbaitek nire ekipo osoa
eraman zuen bart. Telefonoa, janaria.
Arraioa. Hori zorte txarra.
Faktura potoloa helduko zaizu.
Wombatek eguna ematen dute
mezuak bidaltzen, etengabe.
Bai, wombat atzapar txikia da idazten,
ohartu ez bazara.
Baina benetan, sentitzen dut. Hau amorrua!
Uste nuen nahikoa altu zintzilikatu nuela,
baina ez.
Hori ezinezkoa da hemen.
Zorionez, beti daramat ordezko ekipo bat.
- Pozik utziko dizut.
- Benetan?
Bai, noski.
Hemen partekatu egin behar da.
Ez dago bizirauteko beste erarik.
Milesker, Ben. Eskertzen dizut.
Gose zara?
- Gauzen bila nenbilen.
- Eseri.
- Jan arrain apur bat.
- Hobe...
Mesedez, benetan. Eser zaitez.
- Ondo da.
- Bai, hortxe. Eseri.
Jan zerbait, hartu ekipoa eta zoaz.
Bai, hori da.
Zuk egiten duzu zezina?
Bai.
Bai, nik neuk egiten dut.
Moztu.
Lehortu.
Eta euliengandik urrun zintzilikatu
aste batzuez.
Proteina ona da.
Ez dago gaizki.
Bart probatu nuen. Oso ona dago.
Jennoren zezina?
Zergatik izena?
Nire amaren izena zen.
Bere izena jarri nion.
Amaren izena, zezinari?
Bai.
Pozarren egongo da.
Ura. Apur bat nahi?
Ikusi duzu inoiz honelakorik?
Ura zuhaitzetik irteten da.
Itzela, ezta?
Lasai, drogak etxean ahaztu ditut.
Tira, hidratatu beharra duzu.
Bai, hidratatu beharra duzu.
Hori da.
Horrek jendea txunditu ohi du.
Txundigarria da, bai.
Ezta?
Bai.
Ikus dezagun...
- Denbora asko ematen duzu hemen?
- Bai.
Ia-ia hemen bizi naiz.
Burua galtzen dut gutxienez
pare bat aldiz astean ibaian ez banabil.
Kontu fisikoa da, ulertzen?
Behar hori.
- Australiako zein tokitakoa zara?
- Teknikoki, ez naiz Australiakoa.
Hain interesgarria ez den
nonbaitekoa naiz.
Amak hona ekarri ninduen txikitan.
Utzi asmatzen, Britainia Handia?
- Arraioa. Asmatu dut?
- Bai, asmatu duzu.
Luze daramazu kayak egiten?
Ez oso luze. Denetarik egiten dut.
Bereziki mendian ibili, ezta?
Dagoeneko ezagutzen zaitut.
Arriskuak bizirik sentiarazten zaitu.
Adi ibili edo hilko zara.
Perfekzioa da aukera bakarra.
Gure modukoei esaten diguten zaborra.
Nire ustez ez gara besteak bezalakoak.
Gauza asko aldatu daitezke...
baina sen hori ez.
Ez dago altuegia den mendirik, ezta?
Tori.
Mendiekin bukatu dut.
Interesgarria.
Utzi asmatzen.
Mutilarekin utzi...
eta bera mendiekin geratu zen
eta zu ibaiekin.
Asmatu dut?
Kaka.
- Ez nuen kuxkuxean ibili nahi.
- Ez du axola.
Txantxetan esan dut. Nik...
Bakarrik hainbeste denbora
ematen duzunean,
erabat galtzen duzu
gizartera moldatzeko gaitasuna.
Ondo dakit. Horregatik nago hemen.
Plantak egin behar ez izateko.
Bai, nahikoa zarata dago munduan, ezta?
Zarataz ari zarela,
badakizu nor agertu zen nire kanpalekuan?
Gasolindegiko ehiztariak.
Niri adarra jotzen ari ziren.
Hori kezkagarria da.
Bai.
Kabroiak.
Ez du axola.
Ehiztari gehienak ez dira horrelakoak.
Ehiztari zintzook basoa errespetatu
eta hildakoa aprobetxatzen dugu.
Ehiza ez da lagunekin edateko aitzakia.
Adeitasuna garrantzitsua da.
- Ez ziren adeitsuak izan.
- Ez.
Ikaratu nahi ninduten.
Bai, hala dirudi.
Baina ezin hobeto jokatu zenuen.
Nola?
Ausardiaz eta segurtasunez.
Harrigarria. Ez zenien
ezertarako aukerarik eman,
ezta zuri min emateko aitzakiarik ere.
Barkatu, zertaz ari zara?
Kanpalekuan.
Han nengoen.
Agian laguntza beharko zenuela uste nuen.
Emakume bat bakarrik, badakizu...
Baina ez, argi dago.
Berezia zara, Sasha.
Nire ama bezala.
Ezagutu zintudanean nabaritu nuen.
Ez duzu gosaria bukatuko?
- Eraman nahi duzu?
- Ez kezkatu.
Hobe dut joan.
Aizu, Sasha, zer?
Egia.
Bai, hau.
Polita iruditu zait.
Itzultzea nahi duzu?
Ez?
Ados.
Hobe dut joan, Ben. Bada ordua.
Ez ahaztu motxila.
Janaria eta hornigaiak sartu ditut.
Zure telefonoa gorde dut,
baina balantza orekatzen saiatu naiz.
Zapata egokiak daramatzazu?
Lasai.
Oso erraza da.
Abestia bukatu arte duzu
nigandik ahalik eta gehien urruntzeko.
Ados?
Zer gertatzen da?
Arriskua atsegin omen zenuen.
Bai!
Bai, baietz uste dut.
Bai, agian bai.
Ez galdu arreta.
Ikusi txoriak, hor goian. Begira.
Kaixo?
Aizue, arin ikasten ari zaretela
aitortu beharra dut.
Kaixo?
- Jarraitu aitaren liburua.
- Ederra egongo da.
- Bai?
- Arrain kaskar horrekin?
Ikusiko duzu. Oso kanpinzale trebea naiz.
Ornitorrinko bat harrapatuko duzu?
- Bai.
- Leku zoragarria da.
- Bai. Zuhaitzak ederrak dira.
Zuhaitzak? Bai zera!
Kaixo, cartertarrak.
- Ben!
- Kaixo!
Kaixo, Ben.
- Kaixo, Ben!
Kaka.
PIPERBELTZ ESPRAIA
Asmatu duzu.
Bota piperbeltz espraia.
Ondo da.
Ondo da. Traste hori kenduko dizut.
Ahuspez.
Lasai. Ez kezkatu.
Kenduko dizut. Begiratu aurrerantz.
Ondo da.
Jolasten zabiltza?
Hau jolas bat dela uste duzu, Ben?
Ez da jolas bat.
Erritu bat da.
Aizu, ez.
Deseroso zaude lotuta?
Ez zaude burutik sano.
Aizu, aukera bat eman nizun.
"Bide erraza ala gogorra nahi?".
Zer esan zenuen?
Esan mina gehiago jasan ezin duzunean.
Ez huts egin, Sasha.
Errituak oso garrantzitsuak dira.
Oreka ematen digute.
Nor garen gogorarazten digute.
Bazenekien tribu batzuek
hortzak lixatzen dituztela zorrozteko?
Hazteko, sufritu egin behar da, Sasha.
Iniziazio-erritu bat da.
Nora goaz, Ben?
Gero esango dizut.
Oraingoan ez dizkidazu arauak azaldu nahi?
Zure izena basozainaren zerrendatik atera
eta ikertu zintudan.
Trollen Harresia...
Ez duzu horretaz hitz egin nahiko.
Zorigaiztoko istripua izan zen.
Baina sarean irakurri nuen
eskarmentu handia zuela.
Gailur arriskutsuak igo zituen.
Ez du zentzurik.
Gauzak okertu daitezke.
Bai, ezinezkoa da beti asmatzea.
Prest egon behar duzu erronka mentalerako.
Mentalki prest egon behar duzu.
Bai, zuzen zaude, Ben.
- Bai.
- Zurekin ados nago. Gakoa...
Gakoa burua da, ezta?
- Bai, gakoa burua da, ezta?
- Bai.
Lurperatu ala erraustu egin zuten?
Erraustu zuten.
Bere errautsak botatzera etorri zara?
Australiarra etxera ekartzera?
Hemengoa zen, ezta?
Ondo da.
Geratu hor.
Zergatik?
Horra jaisteko.
Jantzi.
Tokiko tribu batzuek diote
harrapakinaren espiritua harrapatzeko
bere gibela jan behar duzula.
Gakoa duina den espiritu bat
aurkitzean datza.
Gogoan dituzu bideoko cartertarrak?
Ez zidaten gogotsu aurre egin.
Zuk ez bezala.
Arreta eta kontu handiz
tratatzen saiatzen naiz.
Azken finean, pertsonak dira.
Garrantzitsua da ehizakiak aprobetxatzea.
Zati oro.
Ezer alferrik ez galtzea.
Jokabide adeitsua da.
Ezta?
Ene!
- Neka-neka eginda egongo zara.
- Ene bada. Ez!
- Hartu atseden apur bat.
- Ez!
Tira, bai, lasai.
- Tira, zatoz nire logelara.
Bai.
Erantzungo galdera bat?
Benetan uste duzu arazo bat dudala?
Uste dut...
Uste dut min eman dizutela.
Eta gauza txarrak egin dizkizutela.
Eta asko sentitzen dut
zuri hori gertatu izana, Ben.
Ezin dut imajinatu...
Mesedez, gelditu.
Ben?
Ez!
Badakizu zer den hau?
Nik egindako gatzuna da.
Haragia biguntzeko era ezin hobea da.
Prozesuaren oso zati garrantzitsua da.
Zure ohe ondoko argazkia.
Zure ama da?
Zure antza du.
Bai.
Badakizu zer esan ohi zidan?
"Jennok Benno maite du.
Eta Bennok Jenno maite du".
Bai.
Berezia zen.
Lehena izan zen.
Ulertzen?
Orain beti dago nirekin.
Zu ere nirekin egongo zara.
Gaixorik zaude.
Sasha!
Kaka.
Lasai.
Hanka hautsi didazu!
Jendea oporretan dator hona.
Dentista itzela izango duzu.
Edo bera ere jan duzu?
Sentiarazten zaitu goibel iluntasunak?
Erabaki okerra hartu bazenu bezala?
Errudun?
Erori zenean...
biok botako gintuen hormatik.
Askatu behar izan nuen.
Ez dut inoiz jakingo
oraindik bizirik zegoen.
Han banengoen bera han zegoelako zen.
Eta berak ez zuen jada han egon nahi.
Ez nion kasurik egin.
Tematu egin nintzen.
Zer dago hor atzean, Ben?
Hamabi egun inguru oinez.
Ez duzu biziraungo.
Eta noren errua da hori?
Gaur igo behar dut horma hori.
Gaur igo dezakegu...
edo zu hil arte itxaron dezaket.
Eta hilko zara. Infekzio batek jota.
Ezin duzu bakarrik eskalatu.
Agian.
Agian zuzen zaude. Bikotekako igoera da.
Goazen.
Tira. Ados?
Egin dezagun elkarrekin.
Lasai.
Korapilo bat egiten irakatsiko dizut
zure hanka onarentzako pedal bat egiteko.
Eta arnes bat egingo dizugu.
Sokarekin. Zu igotzeko era bakarra da.
Badut arnes bat.
Lehena joango banaiz,
arnes hori erabili behar dut.
Zuk ezin duzu egin, Ben.
Kendu hauek eta lagunduko dizut.
Hormaren ondoan egingo dugu, ados?
Kaka.
Estu izan behar duzu.
Estuago.
Zatoz hona.
Entzun,
gailurrera heltzean, aske utziko zaitut.
Baina ni askatzen saiatzen bazara,
hormatik botako zaitut.
Ez ukitu arnesa.
Aizu!
- Ergel arraioa!
- Arnesa ez ukitzeko esan dizut.
- Ondo kokatzen ari nintzen.
- Hankan ez!
Erantzungo galdera bat?
Tommy erori zenean,
hegan egiten ari zela zirudien?
Bai! Hori da!
Ona. Oso ona.
Bai!
Talde ona egiten dugu.
Ez duzu uste?
Sasha?
Listo. Aurrera.
Zer egin duzu?
Sasha!
Elkarrekin egingo genuela esan zenidan!
Ez!
Ez egin!
Sasha!
Ondo da.
Kaka!
Galduta zaude?
Ur apur bat nahi? Edo...?
Eramango nauzue nire autora
Blackstone Bayn?
Bai, noski.
DESAGERTUTA
LAGUNDU CARTERTARRAK AURKITZEN
Laguntzarik behar?
Ondo zaude?
Badakit non dauden.
Guztiak.
Autoritateen arabera,
gutxienez 20 gorpu berreskuratu dira
Wandarrako Parke Nazionaleko
kobazulo batetik.
Basotik ihes egin zuen emakume bati esker
aurkitu dute lekua.
Ez dituzte oraindik
biktima guztiak identifikatu.
Desagertutakoen familiak
aurrera egiteko gai izango dira azkenik.
Desagerpen misteriotsuen segida
ingurune arriskutsuari
eta tokiko faunari egotzi zitzaien,
baina, antza,
gizon bakar bat izan da erantzulea.
Azpitituluak: Leire Chertudi Ozamiz